根据徐老师的《更新说明》文档，以及自发布以来的使用经验，我对于新徐的规则有如下的总结：

徐码拆字规则的按以下优先级排序。取根时，按优先级从高到低依次，最终得到唯一的拆分方案：

1. 字根最少：拆分一个字时，应该使得字根的数量最少。比如「章」拆「立早」而不拆成「立日十」，因为前者只有两个字根，而后者为三个。
2. 原形字根（这是新版徐码引进的新规则）：徐码的字根，分为两类，一部分称为「原形字根」。另有一部分字根，是根据原形字根变形而来的，在字根图中，这部分「变形字根」列在字根原型的右下方，以小字显示。原形字根和变形字根都一定存在于字根图中，字根图没有的字根永远不能叫做变形字根。在拆字时，不变形字根的优先级高于变形字根。比如：「失」拆「丿夫」而不拆「牛丶」，因为「牛丶」使用了变形根。
3. 字根离散
4. 字根相连
5. 字根相交
6. 笔划断开
7. 符合笔顺：字根的每一笔，完全符合原汉字的笔顺。
8. 字根取大：按照笔顺拆字时，让靠前的字根的笔划数尽量地多。

可归纳为：少>原>散>连>交>断>顺>大。

将汉字拆分后，字根的排序规则，是「字根首笔符合笔顺」，亦即：所有字根的首个笔划，符合这个汉字的笔顺。徐码只要求字根的首笔符合笔顺，而不是要求字根每一笔都符合笔顺，比如：
- 「为」的笔顺是「点撇折点」。{两点}字根的第一笔为整个「为」字的第一笔，虽然{两点}字根的最后一笔是「为」字的最后一笔，{两点}字根依旧排在最前面。所以「为」拆「{两点}力」。
- 「国」拆「囗王丶」而不拆成「冂王丶一」，因为前者只有三个字根，而后者为四个。「字根最少」优先于「字根首笔符合笔顺」。同时，囗字根的第一笔「竖」为整个「国」字的第一笔，虽然囗字根的最后一笔是「国」字的最后一笔，但囗字根依旧排在最前面。

朱梦闲
2022年6月3日