徐老师：

您好！

对于新版徐码的设计，我非常喜爱，尤其是关于拆字规则的修改这方面。新徐只增加了一条规则，即所谓的「原形根（不变形根）优先」，但带来了「拆字直观」这一点上的显著提升。

我在详细阅读徐老师的《更新说明》文档后，根据自发布以来自己的使用经验，对新徐部分单字的拆分提出一些建议，以供商榷：

关于新的「不变形根优先」原则，我有以下分析：
妻：此字现在拆作「十彐女」。我提议拆作「{奉下}コ女」。原因是，根据新徐规则，出头的「彐」是变形根，故而优先取不变形的「{奉下}コ女」。
爰：此字现在拆作「爫干又」。我提议拆作「爫二夂」。原因是，根据新徐规则，倾斜的「干」是变形根，故而优先取不变形的「爫二夂」。

关于新徐中改动的字根，我有以下分析：
𡗗：此部首现在拆作「一夫」。我提议拆作「三人」。原因是，两字同根数、同不变形、同不散、同不连、同交、同不断，同完全符合笔顺。根据取大原则，应拆作「三人」。
{冓上}：此部首现在拆作「一龷」。我提议拆作「{奉下}丄」。原因是，两字同根数、同不变形、同不散、同不连、同交、同不断，同完全符合笔顺。根据取大原则，应拆作「{奉下}丄」。

关于「日」「曰」字根的选取原则，我有以下建议：
当前的徐码对于「日曰」的区分，或许是基于字源。凡是在古文中作「口」形，之后隶变为「曰」形或「甘」形的字，在徐码中都作「曰」。

我认为这个方法对于一般的使用者难度太大，且分析字源也会有疏漏处，比如：
「書」源于「聿者」。徐码中「書」下为「曰」，但「者」下为「日」，取码不统一。
「曹」古字为「東東口」。在徐码中，「曹」下为「日」，不符合字源。

在汉字中，存在「日曰」对立的字形，只有三组，分别为：「日曰」、「汨汩」、「曶㫚」。在其他的情况下，不存在对立，也就不存在混淆问题。

所以我认为，取「日」还是取「曰」，可以采取更简单的方法。即：除了上述三组对立情况外，全部取「日Kv」根。

换句话说，「曰Ku」根只需要在「曰」「汩」「㫚」三处使用即可。这样一来，可以显著降低使用者的记忆和学习负担。

以上内容，还望徐老师酌情考虑。谢谢！

朱梦闲
2022年6月3日