<!-- omit in toc -->
# 徐码繁简通打输入法·尔雅输入法·2022版·简明教程

forFudan 写于 2022年5月31日
<https://zhuyuhao.com/xuma/tutorial>

- [1. 初识徐码](#1-初识徐码)
  - [1.1. 汉字输入法](#11-汉字输入法)
  - [1.2. 输入法种类](#12-输入法种类)
  - [1.3. 形码和音码的对比](#13-形码和音码的对比)
  - [1.4. 徐码的特点](#14-徐码的特点)
  - [1.5. 徐码的资源](#15-徐码的资源)
  - [1.6. 学习步骤](#16-学习步骤)
- [2. 字根编码](#2-字根编码)
  - [2.1. 大码和小码](#21-大码和小码)
  - [2.2. 字根图](#22-字根图)
  - [2.3. 字根大码的分布规律](#23-字根大码的分布规律)
  - [2.4. 字根小码的分布规律](#24-字根小码的分布规律)
- [3. 拆字规则](#3-拆字规则)
  - [3.1. 字根最少](#31-字根最少)
  - [3.2. 原形字根（新版徐码引进的新规则，老版徐码可省略这一条）](#32-原形字根新版徐码引进的新规则老版徐码可省略这一条)
  - [3.3. 字根离散](#33-字根离散)
  - [3.4. 字根相连](#34-字根相连)
  - [3.5. 字根相交](#35-字根相交)
  - [3.6. 笔划断开](#36-笔划断开)
  - [3.7. 符合笔顺](#37-符合笔顺)
  - [3.8. 字根取大](#38-字根取大)
  - [3.9. 字根排序规则](#39-字根排序规则)
  - [3.10. 拆字举例](#310-拆字举例)
- [4. 单字编码规则](#4-单字编码规则)
  - [4.1. 首根为主根](#41-首根为主根)
  - [4.2. 首根为副根](#42-首根为副根)
  - [4.3. 字根字](#43-字根字)
  - [4.4. 空格键的使用](#44-空格键的使用)
- [5. 简码设置](#5-简码设置)
  - [5.1. 一级简码字](#51-一级简码字)
  - [5.2. 二级简码字](#52-二级简码字)
  - [5.3. 三级简码字](#53-三级简码字)
- [6. 词语编码规则](#6-词语编码规则)
  - [6.1. 两字词](#61-两字词)
  - [6.2. 三字词](#62-三字词)
  - [6.3. 四字词及以上](#63-四字词及以上)
  - [6.4. 词语输入的优缺点](#64-词语输入的优缺点)

## 1. 初识徐码

### 1.1. 汉字输入法

输入法，顾名思义，就是汉字（或其他字符）录入进电脑中的方法。大多数时候，输入的过程，有两个阶段：

1. 用户将汉字，用一定规则，编成一串字母、数字、符号的组合，输入电脑中。
2. 输入法会串字符，根据一定的规则，转化为对应的汉字，显示到屏幕上。

当我们用「输入法」指代第二个阶段时，一般我们指的是软件。徐码可依托 Rime（小狼毫、鼠须管等）、小小输入法、大大输入法等平台实现输入。

[点击此处，了解如何在各平台（Windows, Macos, 安卓，iOS）上安装并使用 RIME·徐码。](README.md)

本教程中的「输入法」，特别指代上文中提到的第一阶段，亦即：用户将汉字，用一定规则，编成一串字母、数字、符号的组合，输入电脑中。

### 1.2. 输入法种类

输入法，根据其特点，一般分为三类

- 音码
- 形码
- 音形（形音）混合码。

**音码输入法**，最常见的例子就是拼音了。我们将汉字对应的拼音，直接输入到软件中，软件会显示对应的汉字供你选择。

**形码输入法**，最常见的例子是五笔字型。我们将汉字拆成若干部件，输入每一个部件对应的代码，软件会显示出汉字。常见的形码，还包括五笔字型，郑码，仓颉等等。

徐国银老师发明的徐码繁简通打输入法（尔雅输入法），便是一种形码输入法。

### 1.3. 形码和音码的对比

形码输入法和拼音最大的区别，在于拼音输入法，知道读音，便能输入汉字。而形码输入法，知道写法，便能输入汉字。

音码的优点，不言而喻，只要知道标准的发音，便可以打出字来。同时，汉语拼音也是当代人的必修课，不需要特别地学习，因此，它的学习成本近乎为零。

音码缺点，那便是同音字很多，经常需要选字。虽然当代的不少输入软片在「智能化」上下足了工夫，但在输入一些书面语、古文、或者生僻字词时，还是需要选字。大量翻页会打输入的节奏。

形码的优点，便是像写字一样去打字。你不需要知道每个字的具体读音。同时，因为编码比较离散，你甚至不怎么需要去选字。这在写作时，保证你的思路不被打断。在看打、或者打古文的时候，形码的速度很快。

音码缺点是，如果你一下字忘了这个字的写法，那就会卡住，必须临时改用拼音输入法（反查）。

至于音码和形码哪个更好？这就是仁者见仁、智者见智的问题了。当然，也依赖于你的需求和使用场合。笔者在日常对话时使用拼音，在写作时使用徐码，做到扬长避短。

### 1.4. 徐码的特点

徐码作为一种**形码输入法**，除了继承了刚刚所说的形码的全部重点外，还有一些自身的特点，让它在众多输入法中脱颖而出。这里仅举例一二：

- 大字集。也就是说，用徐码可以打出几乎所有的CJK的汉字，并且保持更新。
- 繁简通。也就是说，你可以直接打出传统汉字和简化汉字，且大多数情况下，繁简不占用同一个编码，因此不用选字。
- 低重码。也就是说，每个编码一般只对应唯一的候选项，你不需要进行选字，可以不用打断思路地进行输入。

### 1.5. 徐码的资源

徐码（2002版「新徐码」）的QQ群是: 761401688。

你可以在群里和大家讨论，同时获取学习资料、字根图、最新码表。

### 1.6. 学习步骤

学习徐码，一般从了解拆字和熟悉字根开始。

拆字，就是把汉字按照一定的规则，拆成唯一的部件组合。拆分出来的部件，便叫做「字根」。

这里所谓的「部件」，不仅包括你我熟知的「偏旁部首」，也包括了一些基本笔划，甚至是一些汉字。因此，笔画输入法（横竖撇捺折），也是一种特殊的形码。那么我们为什么要创造别的形码呢？因为一个字若用十几个、甚至几十个字母代替，太没有效率。故而，我们会截取一些比较大的部件作为字根。

对于汉语使用者，拆字并不是一件陌生的事情。我们自小就学会将一个字拆成分离的部首，进行检索。大多数时候，这是非常直观的。比如

- ```部```字，大家会自然地将他拆分为```立口阝```三个部分。
- ```程```字，大家会自然地将他拆分为```禾口王```三个部分。

对于徐码而言，大多数的字，也是这么拆分的。并且大多数的偏旁部首，也都是「字根」。

所以恭喜你，对于大多数的汉字，你已经可以凭借直觉进行拆分了。

接下来，我们所要学习的，就是：

1. 了解并记下字根有哪些，以及它们对应的编码。
2. 了解徐码拆字的规则，从而得到唯一的拆分方法。
3. 学习编码规则，将拆好的字根转化成最终的徐码。

以上内容不论顺序，可以交叉或同步进行。

## 2. 字根编码

### 2.1. 大码和小码

在徐码中，每一个字根，都对应了两个字母。换句话说，徐码使用的是**双编码字根**。这一点和郑码相同，和五笔不同。特别的：

- 第一个字母叫做**大码**，也就是「户口」，大多数时候，我们只需要用到大码，所以应该重点记忆。
- 第二个字母叫做**小码**，也就是「姓名」，或者说是「识别码」。只有在部份情况下，需要用到，记忆起来也比较简单。

字根的大码和小码的分布，并不是随机的，而是有一定的规律。在接下来的教程中会进行介绍。

### 2.2. 字根图

我们将字根的分布画出来，这便是字根图。如下。

图中，每一个方框右上角的大写字母，就是大码，也就是一群字根的「户口」。而字根右下角的小写字母，则是小码，也就是单个字根的「姓名」。

将大码和小码组合起来，就是一个字根的编码了。比如：

- 「言」这个字根，在字母```Y```的方框里，同时，右下角的字母是```v```，因此，它的编码就是```Yv```。
- 「其」这个字根，在字母```H```的方框里，同时，右下角的字母是```q```，因此，它的编码就是```Hq```。

字根图是查询字根的重要工具，初学者应当时常将它放在手边，以利用查询。

[徐码字根图（obster-y制作）](https://github.com/obster-y/XUMA-components/blob/master/xuma.pdf)

### 2.3. 字根大码的分布规律

字根大码，是按照字根第一笔的笔画来制定的。

- A-D 包含了首笔为「折」的字根，例如：```A水``` ```B月```等。
- E-J 包含了首笔为「横」的字根，例如：```E王``` ```F大```等。
- K-O 包含了首笔为「竖」的字根，例如：```K日``` ```L上```等。
- P-V 包含了首笔为「撇」的字根，例如：```P牛``` ```V入```等。
- W-Z 包含了首笔为「捺」和「点」的字根，例如：```W穴``` ```Y言```等。

### 2.4. 字根小码的分布规律

<!-- omit in toc -->
#### 3.4.1. 主根

每个大码下，都有若干字根比较重要，使用频率高，叫做「主根」。

第一主根的小码是v，第二主根是u。例如：

- ```女```，第一笔为「折」，故而它的大码在折区的```C```。根据字根图，「女」是第一主根，所以小码是v。因此，「女」这个字根的编码就是```Cv```。当你输入```Cv```并按下空格时，就可以打出「女」字了。
- ```士```，第一笔为「横」，故而它的大码在横区的```J```。根据字根图，「士」是第二主根，所以小码是u。因此，「士」这个字根的编码就是```Ju```。当你输入```Ju```并按下空格时，就可以打出「士」字了。

注意：我在这里使用大写和小写的拉丁字母，是为了区分大码和小码的概念。在实际打字的过程中，不需要区分大小写。

<!-- omit in toc -->
#### 3.4.2. 副根

另一部份字根，我们叫它「副根」。

副根的小码是除了u和v的其他的字母。

一般情况下，副根的小码是它的汉语拼音的第一个字母。（请注意，这只是一种记忆方式，并不是说明徐码是一种音码。）例如：

- ```米```，第一笔为「点」，故而它的大码在点区的```X```。根据字根图，它是副根，小码是m，正好是米字的声母。因此，「米」这个字根的编码就是Xm。当你输入```Xm```并按下空格时，就可以打出「米」字了。

<!-- omit in toc -->
#### 3.4.3. 字根练习

通过查询字根图，写出以下字根的编码，分辨它是主根还是副根，并用输入法软件打出这个字：

- ```且```
- ```小```
- ```金```
- ```目```
- ```山```

阅读字根图上的字根，将它们逐一输入到电脑中，从而对字根编码以及它的性质有一个初步的印象。

## 3. 拆字规则

先前说过，拆字，就是把汉字按照一定的规则，拆成唯一的字根组合。

我刚刚用的「部」字为例，说明了拆字的一般形式。这种将字拆成直观的、分离的部件的方法，足以应付大部分汉字的拆分了。但在实际使用中，遇到这个问题：一个独体字，本身不是字根，怎么办？这时候，我们要把它继续拆成更小的字根甚至笔划。比如：

- 「戋」这个字，我们可以继续将它拆成「一」和「戈」。查字根图可知，「一」和「戈」正好是两个字根，拆字成功。
- 「丸」这个字，我们可以继续将它拆成「九」和「丶」。查字根图可知，「九」和「丶」正好是两个字根，拆字成功。
- 「朱」这个字，我们可以继续将它拆成「丿」和「未」。查字根图可知，「丿」和「未」正好是两个字根，拆字成功。

有时候，独体字的拆分不是很直观。比如「再」拆成「王冂」两个字根。遇到此类字时的拆分，往往需要一些经验和练习。所以当你遇到不会拆的字时，应该主动查询它的编码，及时学习。

更麻烦的情况是，**一个字好像有几种拆分方法**，比如：

- 「章」，可以拆「立早」，也可以拆「音十」。
- 「井」，可以拆「二{齐下}」，也可以拆「一廾」。

这种一字多拆的情况，任何形码中，都是积极避免的。因为一字多拆，会造成极大的不确定性，并造成编码的混乱。

徐码，通过一套严密的规则，使每一个汉字，都只有**唯一**的拆分方案，完全消除了不确定性。

徐码拆字规则的按优先级排序如下：

1. 字根最少
2. 原形字根（新版徐码引进的新规则，老版徐码可省略这一条）
3. 字根离散
4. 字根相连
5. 字根相交
6. 笔划断开
7. 符合笔顺
8. 字根取大

可归纳为：**少>原>散>连>交>断>顺>大**。

取根时，按优先级从高到低依次，最终得到唯一的拆分方案。

以下为规则详细介绍：

### 3.1. 字根最少

字根最少，意思是拆分一个字时，应该使得字根的数量最少。比如：

- 「章」拆「立早」而不拆成「立日十」，因为前者只有两个字根，而后者为三个。

### 3.2. 原形字根（新版徐码引进的新规则，老版徐码可省略这一条）

在徐码的字根，分为两类，一部分称为**原形字根**。另有一部分字根，是根据原形字根变形而来的，在字根图中，这部分**变形字根**列在字根原型的右下方，以小字显示。比如：

- 「牛」字根的「丨」变成「丿」。
- 「尸」字根的「丿」变成「丨」。

注意，**原形字根和变形字根都一定存在于字根图中**。字根图没有的字根永远不能叫做变形字根。

在拆字时，不变形字根的优先级高于变形字根。比如：

- 「失」拆「丿夫」而不拆「牛丶」，因为「牛丶」使用了变形根。

### 3.3. 字根离散

字根离散，指的是两个字根互相分离。比如：

- 「部」中的「立口阝」，便是三个分离的字根。

### 3.4. 字根相连

字根相连，指的是两个字根互相连接。比如：

- 「章」拆「立早」而不拆成「音十」，因为「立」和「早」分开，但「日」和「十」相连。因为「字根离散」优先于「字根相连」，故而拆成「立早」。

### 3.5. 字根相交

字根相交，指的是两个字根互相交叉。比如：

- 「唐」拆成「广コ古」三个字根，其中的「コ」和「古」两根便是交的。
- 「再」拆成「王冂」两个字根，便是相交的。

### 3.6. 笔划断开

笔划断开，指的是将一个笔划断开。比如：

- 「我」拆成「丿扌戈」三个字根，其中的「扌」和「戈」两根的横本是一笔写成。但如果不断开这一横，就要拆成「丿扌乚丿丶」五个字根。为了让字根数量最少，我们将不得不将横断开。

### 3.7. 符合笔顺

符合笔顺，指的是字根的每一笔，完全符合原汉字的笔顺。比如：

- 「里」可拆成「甲二」，也可拆成「日土」。观察到「甲二」完全符合「里」字的笔顺，故而选择它。
- 「单」可拆成「丷日十」，也可拆成「丷甲二」。观察到「丷日十」完全符合「单」字的笔顺，故而选择它。

### 3.8. 字根取大

字根取大，指的是按照笔顺拆字时，让靠前的字根的笔划数尽量地多。比如：

- 「井」拆成「二{齐下}」，而不拆成「一廾」，因为「字根取大」原则。让靠前的字根的笔划数尽量地多，这里，「二」的笔划数大于「一」。

### 3.9. 字根排序规则

将汉字拆分后，我们需要将它们进行排序。大多数时候，这是非常直观的。但有时并非如此，需要进行定义。

徐码字根排序规则，是**字根首笔符合笔顺**，意思是拆分一个汉字时，所有字根的**首个笔划**，符合这个汉字的笔顺。比如：

- 「安」拆「宀女」而不拆成「女宀」，因为按照汉字的笔顺，「宝盖头」第一的笔「点」，排在「女」字第一笔的「折」之前。故而应该按照「宀女」排序。
- 「丸」拆「九丶」而不拆成「丶九」，因为按照汉字的笔顺，「九」第一的笔「撇」，排在「捺点」之前。故而应该按照「九丶」排序。

请注意，徐码只要求字根的**首笔**符合笔顺，而不是要求字根每一笔都符合笔顺，比如：

- 「为」的笔顺是「点撇折点」。```{两点}```字根的第一笔「点」为整个「为」字的第一笔，虽然````{两点}```字根的最后一笔是「为」字的最后一笔，```{两点}```字根依旧排在最前面。所以「为」拆「{两点}力」。
- 「国」拆「囗王丶」而不拆成「冂王丶一」，因为前者只有三个字根，而后者为四个。「字根最少」优先于「字根首笔符合笔顺」。同时，```囗```字根的第一笔「竖」为整个「国」字的第一笔，虽然```囗```字根的最后一笔是「国」字的最后一笔，但```囗```字根依旧排在最前面。

### 3.10. 拆字举例

以下通过部分例字来说明拆分规则：

- 「重」拆「丿车一」，不拆「千日二」。
  - 同时满足「字根最少」。
  - 同时满足「不变形字根」。
  - 同时不满足「字根离散」。
  - 「丿车一」满足「字根相连」，「千日二」不满足。
  - 故而取「丿车一」。

## 4. 单字编码规则

学习了徐码的拆字规则后，我们可以将任何一个汉字拆成唯一的字根组合。最后一步，便是把字根转为徐码编码。

单字的编码一般是由**4个字母**构成，部分情况下是2个或3个字母。

在徐码中，无论一个字能拆成几个字根，我们只关心其中的四个根，分别是：

- 第一根：首根
- 第二根：次根
- 倒数第二根：次末根
- 倒数第一根：最末根

在编码时，我们首先判断一个字的首根是**主根**还是**副根**。

### 4.1. 首根为主根

首根为主根时，有两条规则：

1. 依次取首根、次根、次末根、最末根的**大码**。
2. 不足四码时，补上最末根的**小码**。

举例说明：

- 「嫩」字拆成```女Cv 木Iv 口Ov 攵pp```四根。分别对应了首根、次根、次末根、最末根。我们直接取四个字根的大码```CIOP```即可出字。
- 「整」字拆成```木口攵一止```五根。我们只取首根、次根、次末根、最末根，也就是```木Iv 口Ov 一Gu 止Lz```的大码，输入```IOGL```即可出字。
- 「算」字拆成```𥫗目廾```，只有三根，所以我们取全部根，也就是```𥫗Pv 目Nv 廾Hv```的大码，即```PNH```。此时，注意到不足四码，故而补上最末根的小码```v```。输入```PNGv```即可出字。
- 「好」字拆成```女子```，只有两根，所以我们取全部根，也就是```女Cv 子Bz```的大码，即```CB```。此时，注意到不足四码，故而补上最末根的小码```z```。输入```CBz```即可出字。

再次强调，**首根为主根时，需要取4个根**。

### 4.2. 首根为副根

首根为副根时，有三条规则：

1. 依次取首根、次根、最末根的**大码**。
2. 不足三码时，补上最末根的**小码**。
3. 在末尾添加首根的**小码**作为识别。

举例说明：

- 「织」字拆成```纟Cj 口Ov 八Tu```三根。分别对应了首根、次根、最末根。我们取三个字根的大码```COT```，再添上首根的小码```j```作识别。输入```COTj```即可出字。
- 「微」字拆成```彳Sr 山Iv 一Gu 几Ov 攵Pp```五根。我们只取首根、次根、最末根，也就是```彳Sr 山Iv 攵Pp```的大码，再添上首根的小码```r```作识别。输入```SIPr```即可出字。
- 「认」字拆成```讠人```，只有两根，所以我们取全部根，也就是```讠Zy 人Uu```的大码，即```ZU```。此时，注意到不足三码，故而补上最末根的小码```u```，再添上首根的小码```y```作识别。输入```ZUuy```即可出字。

再次强调，**首根为副根时，只需要取3个根**。

末尾添加首根的小码，有时候新手会需要一段时间来适应。好在由于**简码**的存在，大多数的时候，我们都不需要输入最后的识别码就能出字。

### 4.3. 字根字

字根字，依次取其大小码即可出字。比如：

- 「木」字是字根字（主根），输入大小码```Iv```即可出字。
- 「骨」字是字根字（副根），输入大小码```Ng```即可出字。

### 4.4. 空格键的使用

在很多输入法软件中，空格键（以下用```_```表示）用来上屏首选字。

根据以上的学习内容，我们发现：徐码的编码最长不超过4个字母。由于这个特性，我们在输入完编码后，不一定需要按空格键将字打上屏幕。

空格键只在以下情况需要使用：

- 一个字的编码低于4位，需要按空格键上屏首选。比如「人」字，需要按```Uu_```上屏。
- 一个字的编码等于4位，后面没有其他的字需要输入，则需要按空格键上屏首选。

以下情况，不需要使用空格键：

- 一个字的编码等于4位，且有后续字符等待输入。我们不需要按空格键。只要直接输入下一个字的首码，这个字就会自动上屏。我们称之为「五码顶屏」。例如：我们打「霁雨」二字，「霁」字的编码是```JYTy```。输入```y```后，我们直接输入「雨」字的编码```Jy```，则「霁」字会自动上屏。

## 5. 简码设置

学完了徐码的单字编码，我们发现，徐码的单字码长一般是2到4位之间。不少常用的字，码长是4位，比如字频第一的「的」字，编码为```USUb```。

一种科学的输入策略，应该使得常用字的码长更低，从而加快输入的速度。试想，如果输入「的」字，每次都要按```USUb```四下按键，真是太浪费时间了。

形码对此的优化方式，就是设置简码，也就是给部分汉字设置更短的编码：比如，我们在输入「的」时，只要按上一个字母和空格键，就能实现输入。

在徐码中，简码的设置十分科学，使得每一个字简码和全码的编码规则保持一致。以下进行介绍。

### 5.1. 一级简码字

一级简码字，又称**一简字**，指的是用一个字母为编码实现输入的汉字。徐码中，有26个高频汉字设置为一简字，只要按下一个字母，加上空格，即可上屏。

一简字的编码，就是该字全码的第一个字母。比如：

- 「我」全码为```PFFg```，一级简码为```P```。输入```P_```即可实现上屏。
- 「的」全码为```USWb```，一级简码为```U```。输入```U_```即可实现上屏。

从A到Z排列，一级简码字分别是```以了发那要大一在事地是上同国中我多和得他的儿家道这为```。

在字根图中，一简字就是每个字母方框的左上角的汉字。

在我们的日常交流中，一简字大约占据了25%的使用频率。在徐码中，只需要按两个按键，这有效提升了输入的速度。

### 5.2. 二级简码字

二级简码字，又称**二简字**，指的是用两个字母为编码实现输入的汉字。徐码中，有676个高频汉字设置为二简字，只要按下两个字母，加上空格，即可上屏。

一简字的编码，就是该字全码的前两个字母。比如：

- 「起」全码为```JDjz```，二级简码为```JD```。输入```JD_```即可实现上屏。
- 「可」全码为```EOvd```，二级简码为```EO```。输入```EO_```即可实现上屏。

二级简码可见以下矩阵。其中，第一列的字母为第一码，第一排的字母为第二码。

|    | a   | b   | c   | d   | e   | f   | g   | h   | i   | j   | k   | l   | m   | n   | o   | p   | q   | r   | s   | t   | u   | v   | w   | x   | y   | z   |
|:---|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|
| a  | 出  | 幻  | 幼  | 盈  | 骠  | 参  | 卫  | 骤  | 綝  | 奘  | 骡  | 纑  | 马  | 乃  | 台  | 收  | 驺  | 骄  | 水  | 驳  | 验  | 允  | 及  | 骥  | 幺  | 骗  |
| b  | 即  | 书  | 孙  | 陂  | 也  | 飛  | 艮  | 随  | 乙  | 陵  | 阳  | 疏  | 矛  | 阻  | 亟  | 君  | 隐  | 孤  | 阴  | 飞  | 乜  | 降  | 院  | 灵  | 予  | 子  |
| c  | 始  | 好  | 巛  | 经  | 续  | 练  | 线  | 媒  | 习  | 结  | 细  | 力  | 母  | 组  | 如  | 少  | 绝  | 妖  | 约  | 办  | 给  | 女  | 娘  | 小  | 羽  | 边  |
| d  | 屈  | 巴  | 劝  | 刀  | 层  | 民  | 弓  | 展  | 已  | 己  | 引  | 屝  | 观  | 眉  | 又  | 皮  | 欢  | 尾  | 巳  | 难  | 韐  | 尸  | 尽  | 弹  | 弦  | 違  |
| e  | 动  | 髟  | 无  | 丁  | 二  | 甫  | 干  | 弄  | 琳  | 瑚  | 理  | 刊  | 馬  | 真  | 可  | 珠  | 索  | 表  | 青  | 进  | 十  | 王  | 玉  | 西  | 酉  | 長  |
| f  | 报  | 成  | 车  | 把  | 臣  | 找  | 戈  | 拔  | 弋  | 持  | 提  | 到  | 摆  | 挡  | 或  | 致  | 七  | 势  | 示  | 区  | 输  | 指  | 戊  | 拦  | 牙  | 至  |
| g  | 求  | 不  | 厂  | 歹  | 而  | 天  | 元  | 开  | 于  | 春  | 更  | 正  | 面  | 辰  | 否  | 殊  | 确  | 歼  | 豕  | 雁  | 原  | 石  | 兀  | 来  | 頁  | 还  |
| h  | 节  | 艺  | 甚  | 取  | 耳  | 藏  | 革  | 若  | 左  | 基  | 存  | 蓝  | 英  | 菌  | 右  | 董  | 其  | 斯  | 世  | 花  | 茶  | 获  | 瓦  | 联  | 荒  | 落  |
| i  | 极  | 李  | 寸  | 权  | 巧  | 丰  | 工  | 模  | 林  | 杜  | 查  | 朴  | 末  | 想  | 整  | 才  | 机  | 板  | 三  | 松  | 检  | 木  | 未  | 样  | 校  | 过  |
| j  | 去  | 教  | 車  | 起  | 考  | 夫  | 古  | 趣  | 寺  | 封  | 者  | 赴  | 规  | 趟  | 尤  | 故  | 犬  | 志  | 胡  | 赵  | 士  | 土  | 下  | 增  | 雨  | 走  |
| k  | 累  | 邮  | 男  | 电  | 里  | 晓  | 题  | 最  | 时  | 甲  | 旧  | 显  | 曼  | 冒  | 禺  | 师  | 晚  | 思  | 申  | 田  | 曰  | 日  | 晏  | 畔  | 由  | 早  |
| l  | 蚂  | 卜  | 齒  | 紧  | 歧  | 非  | 遽  | 蝶  | 虹  | 虾  | 桌  | 鹵  | 贞  | 步  | 点  | 攴  | 虎  | 虑  | 肯  | 螅  | 龄  | 虫  | 蛇  | 业  | 虔  | 止  |
| m  | 幽  | 贝  | 遝  | 岂  | 置  | 贼  | 岸  | 黑  | 财  | 巾  | 赐  | 则  | 皿  | 峭  | 帜  | 败  | 罗  | 贩  | 购  | 刚  | 内  | 山  | 崇  | 赠  | 赔  | 罚  |
| n  | 县  | 貝  | 助  | 眠  | 睛  | 因  | 骨  | 瞒  | 团  | 見  | 髃  | 眦  | 門  | 瞿  | 回  | 眨  | 且  | 睡  | 削  | 具  | 囚  | 目  | 瞎  | 圈  | 骸  | 闊  |
| o  | 叫  | 跟  | 别  | 呢  | 号  | 呀  | 吴  | 哄  | 味  | 器  | 忠  | 虽  | 员  | 咽  | 品  | 吃  | 吹  | 听  | 跑  | 只  | 响  | 口  | 踪  | 蹲  | 咬  | 啵  |
| p  | 么  | 银  | 长  | 第  | 镇  | 缶  | 钱  | 错  | 矢  | 等  | 复  | 怎  | 制  | 牛  | 知  | 攵  | 气  | 笑  | 生  | 符  | 答  | 先  | 管  | 乎  | 镜  | 简  |
| q  | 凡  | 争  | 尔  | 色  | 写  | 風  | 危  | 饵  | 朵  | 几  | 鲁  | 外  | 负  | 馉  | 名  | 饰  | 欠  | 农  | 殳  | 风  | 馀  | 魚  | 久  | 夕  | 鱼  | 鳊  |
| r  | 私  | 廷  | 委  | 反  | 质  | 秬  | 瓜  | 垂  | 杂  | 九  | 香  | 利  | 毛  | 看  | 舟  | 必  | 千  | 壬  | 手  | 乔  | 穆  | 禾  | 丸  | 心  | 夭  | 爪  |
| s  | 服  | 很  | 胁  | 包  | 德  | 祭  | 须  | 腊  | 膝  | 然  | 胆  | 徙  | 微  | 鸟  | 够  | 胜  | 股  | 循  | 彡  | 匈  | 脸  | 月  | 乌  | 行  | 用  | 衍  |
| t  | 公  | 鼻  | 川  | 分  | 何  | 代  | 使  | 希  | 体  | 做  | 但  | 仆  | 仙  | 俱  | 保  | 片  | 你  | 任  | 身  | 父  | 八  | 化  | 隹  | 伙  | 位  | 自  |
| u  | 泉  | 白  | 惯  | 怪  | 会  | 舆  | 鬼  | 惜  | 毁  | 臼  | 个  | 企  | 帛  | 鳥  | 向  | 性  | 懈  | 卑  | 鼠  | 介  | 人  | 仑  | 今  | 奥  | 惊  | 追  |
| v  | 迎  | 比  | 务  | 貂  | 毕  | 氏  | 印  | 猎  | 匕  | 犹  | 备  | 处  | 爵  | 猾  | 各  | 疑  | 受  | 入  | 食  | 猴  | 皆  | 金  | 留  | 逃  | 狡  | 冬  |
| w  | 永  | 字  | 安  | 被  | 主  | 宗  | 广  | 度  | 空  | 社  | 神  | 鹿  | 麻  | 祖  | 宫  | 疾  | 疯  | 究  | 察  | 义  | 容  | 它  | 廊  | 穴  | 衣  | 实  |
| x  | 冰  | 决  | 数  | 弟  | 精  | 关  | 烦  | 并  | 差  | 美  | 单  | 普  | 米  | 着  | 总  | 炸  | 将  | 遂  | 前  | 准  | 冷  | 火  | 粮  | 善  | 羊  | 料  |
| y  | 离  | 孪  | 望  | 变  | 靖  | 奕  | 斋  | 亥  | 亦  | 童  | 章  | 立  | 市  | 音  | 就  | 产  | 亢  | 意  | 韵  | 六  | 方  | 言  | 文  | 辛  | 識  | 迹  |
| z  | 治  | 词  | 沙  | 记  | 计  | 头  | 兴  | 户  | 江  | 法  | 间  | 让  | 门  | 消  | 问  | 海  | 学  | 话  | 调  | 州  | 论  | 洛  | 议  | 说  | 流  | 之  |

### 5.3. 三级简码字

三级简码字，又称**三简字**，指的是用三个字母为编码实现输入的汉字，只要按下三个字母，加上空格，即可上屏。

三简字的编码，就是该字全码的前三个字母。这里不再举例。

注意到，三简字需要按四个按键才能上屏，同输入单字全码按键数一样，因此，三简字的设置主要为了以下目的：

- 腾出四码码位，实现避重。
- 首根为副根的字，在末尾不用输入首根的小码。只有在部分时候需要输入识别码定字。这样可以减轻记忆负担，不需要返回去思考首根的小码是什么。
- 减少单手连续击键的可能性，减轻手指的负担。

三级简码字，可在打字时进行熟悉，不需要特别去记忆。

## 6. 词语编码规则

除了设置简码，徐码还将常用的词语，也编成4个字母的编码。这样可以降低每一个字的平均码长，提高打字速度。

徐码的词语编码规则，分为三种情况。

### 6.1. 两字词

两字词，取每个字**全码**的前两码即可。比如：

- 「人生」：「人」的编码为```Uu```，「生」的编码为```Ps```。因此，「人生」的编码为```UuPs```。
- 「事情」：「事」的编码为```IOBu```，「情」的编码为```UESv```。因此，「事情」的编码为```IOUE```。

### 6.2. 三字词

三字词，取前两字的第一码，和第三个字的前两码即可。比如：

- 「泡泡糖」：「泡」的编码为```ZSDs```，「糖」的编码为```XWjm```。因此，「泡泡糖」的编码为```ZZXW```。
- 「星期三」：「星」的编码为```KPs```，「期」的编码为```HSvq```，「三」的编码为```Is```。因此，「星期三」的编码为```KHIs```。

### 6.3. 四字词及以上

四字词及以上，取前三字的第一码，和最后一个字的第一码即可。比如：

- 「狐假虎威」：「狐」的编码为```VRgq```，「假」的编码为```TDDD```，「虎」的编码为```LQjh```，「威」的编码为```FGCw```。因此，「狐假虎威」的编码为```VTLF```。
- 「中华人民共和国」：这是一个七字词，所以我们只看前三字和最后一字「中」、「华」、「人」、「国」。「中」的编码为```OKu```，「华」的编码为```TVEu```，「人」的编码为```Uu```，「国」的编码为```NEWw```。因此，「中华人民共和国」的编码为```OTUN```。

### 6.4. 词语输入的优缺点

用词语的方式进行输入，优点在于降低了每个字的平均码长。试想「我们今天一起吃饭」这个句子。

- 如果打单字全码的话，需要按```PFFgTZm_UW_Bu_GFd_Gu_JDjzOPBi_QRDi_```。
- 如果打单字简码的话，需要按```P_TZm_Uwb_GF_G_JD_Op_QRd_```。
- 如果打词语全码的话，需要按```PFTZUWGFGuJDOPQR_```。

可以看到，词语全码有效降低了按键的次数。

但是，词语输入也有其缺点，最主要的缺点包括：

- 如果词库太小，不是每个词语都在词库中。很多时候还是需要打单字。
- 如果词库太大，则会出现大量的重码，需要进行选择，破坏了形码输入的流畅性。
- 你输入一个词语，却发现它并不在词库中，就需要删除后重新输入单字。让人感觉不悦。
- 人工分词需要消耗额外的注意力。

因此，精简词库，熟悉词库，打单字和打词语相结合，是形码高手们的修炼之路。